# План автоматизации тестирования возможности записаться на обучение профессии «Тестировщик ПО»

## Перечень автоматизируемых сценариев:

**Сценарий 1. Навигация к форме записи**

*Предусловие:* 

*Открыта главная страница Нетологии https://netology.ru/*

*Пользователь не зарегистрирован в системе.*

1. Открыть список курсов по специальности “Программирование”.

   1.1. Нажать “Каталог курсов”. ОР - открывается каталог по специальностям.
       Выбрать “Программирование”. ОР - открывается список курсов по специальности “Программирование”.

   1.2. В разделе “Направления обучения” на главной странице выбрать “Программирование”. ОР - открывается список курсов по специальности “Программирование”.

   1.3. Прокрутить страницу вниз, в футере кликнуть на “Каталог курсов”. ОР - открывается каталог по специальностям.
Выбрать “Программирование”. ОР - открывается список курсов по специальности “Программирование”.

   1.4. Прокрутить страницу вниз, в футере выбрать “Программирование”. ОР - открывается список курсов по специальности “Программирование”.

   1.5. Прокрутить страницу вниз, в футере кликнуть на “Популярные курсы”. ОР - открывается каталог по специальностям.
Выбрать “Программирование”. ОР - открывается список курсов по специальности “Программирование”.

2. Попасть на форму записи на курс

   2.1. В строке ввода “Чему вы хотите научиться?” ввести ключевой запрос - открывается список программ по ключевому запросу. (Валидным считается ключевой запрос “тестирование”, “тестировщик”). ОР - В результатах поитска отображаются программы “Тестировщик ПО” и “Инженер по тестированию: с нуля до middle”.
Кликнуть на программу “Тестировщик ПО”. ОР - открыта страница курса “Тестировщик ПО”.

   2.2. Без ввода ключевого запроса в строку поиска кликнуть на программу “Тестировщик ПО”. ОР - открыта страница курса “Тестировщик ПО”.

   2.3. Кликнуть “Записаться”:
   
      а) на открывшейся странице курса либо
      
      б) прокрутить страницу вниз и найти там форму записи. 

ОР - открывается форма записи.

**Сценарий 2. Заполнение и отправка формы записи**

*Предусловие:* 

*Открыта форма записи на курс “Тестировщик ПО”.*

*Пользователь не зарегистрирован в системе.*

2.1. Заполнить поле “Имя”. 

Валидными данными считается пользовательский ввод, состоящий из букв кириллицы или латиницы, из символов допускается только тире; система не принимает буквы других алфавитов (за исключением кириллицы и латиницы), цифры, спецсимволы (за исключением тире).

ОР при заполнении валидными данными: поле принимает значение.

ОР при заполнении невалидными данными: система выводит сообщение об ошибке.

ОР при оставлении поля пустым и нажатии на кнопку “Записаться”: система выводит сообщение, что поле обязательно для заполнения.

2.2. Заполнить поле “Телефон”

Валидным считается ввод цифр, круглых скобок, тире, знака + на первой позиции, длина ввода номера телефона ограничена 22 символами.

Невалидными данными считаются буквы любого алфавита, любые символы, за исключение тире, + и круглых скобок ().

ОР при заполнении валидными данными: поле принимает значение. 

ОР при заполнении невалидными данными: система выводит сообщение об ошибке.

ОР при оставлении поля пустым и нажатии на кнопку “Записаться”: система выводит сообщение, что поле обязательно для заполнения.

2.3. Нажать “Записаться”

ОР при заполнении полей формы валидными данными:

1) проводится создание учетной записи пользователя, для чего необходимо:

   - придумать и ввести пароль (пароль должен содержать буквы, цифры и символы),

   - ввести адрес электронной почты (валидными значениями являются буквы кириллицей или латиницей, использование цифр, обязательное наличие @ и точки после нее)

   - подтвердить электронную почту (переходом по ссылке из письма, полученного на емейл),

2) пользователь внесен в БД системы, 

3) пользователь может войти в свой личный кабинет,

4) пользователь получает уведомление об успешной записи на курс,

5) открывается страница оформления оплаты, 

6) курс добавлен в личный кабинет пользователя, 

7) на емейл пользователя отправлено письмо с уведомлением о записи на курс.

## Перечень используемых инструментов:

Проект создается на базе Gradle (имеет необходимые для решения поставленных задач библиотеки), 
с использованием Selenide (предоставляет отличную возможность автоматизации тестирования API, имеет библиотеки, облегчающие настройку тестового фреймворка), 

для системы отчетности используется Allure (наглядное подробное представление результатов тестирования, которые смогут использовать другие члены команды (аналитики, продакт или проджект менеджеры и т.д.), легко подключается к проекту, делает скриншоты, необходимые для анализа упавших тестов), 

для возможности проведения тестирования в разном окружении без физического наличия необходимых устройств и ОС/софта используется Docker/Docker Compose (позволяет провести тестирование совместимости и протестировать работу системы на разных конфигурациях), 

для генерации тестовых данных с разными локалями подключается библиотека (faker),

для контроля версий и возможности одновременной работы над проектом всей команды используется Git, 

для хранения кода используется GitHub (что позволяет избежать риски локального хранения проекта и предоставить доступ к нему всем задействованным членам команды в любое время и независимо от локации и личного присутствия во время тестирования сотрудника).

## Перечень необходимых разрешений, данных и доступов:

1. Разрешение на выполнение автоматизации тестирования от владельца сайта.

2. Доступ к базе данных с правами чтения, внесения и удаления записей.

3. Доступ к API сайта.

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации: 

1. Эмуляция и симуляция позволяют провести тестирование быстро, без затрат на закупку оборудования и сократить количество задействованных в тестировании людей, но все же не проверяет работу в реальных условиях.

2. Риск увеличения ресурсозатрат на автоматизацию тестирования и увеличения сроков проведения тестирования.

3. Риск непредоставления (либо несвоевременного предоставления) автотестировщику информации об изменениях в системе, что ведет к дополнительным временным затратам на анализ результатов тестирования и выявление причин выявленных ошибок.

4. Риск недостаточного покрытия тестами. Необходимо предусмотреть максимально возможное количество негативных тестов (проверить классы эквивалентности и граничные значения - для ввода номера телефона).

5. Высок риск тестирования на реальной БД системы и получения нерелевантных результатов при тестировании с использованием тестовой БД.


## Перечень необходимых специалистов для автоматизации:

1 специалист AQA, уровень квалификации: junior,

1 специалист AQA, уровень квалификации: middle,

Разработчик(и) для разработки тестовой БД либо сопровождения тестирования на реальной БД системы.


## Интервальная оценка с учетом рисков в часах:

Развертывание тестовой среды и разработка автотестов - до 32 часов (в зависимости от количества тестируемого окружения), 

Прогон автотестов - до 14-16 часов (можно настроить прогон по времени и не занимать рабочее время сотрудников), 

Анализ результатов - до 8 часов, 

Актуализация автотестов и их исправление (при необходимости) - до 40 часов. 

